---
title: Maximum Subarray
permalink: maximum-subarray
date: 2013-10-15
---

# Maximum Subarray

最近翻看Programming Pearls时注意到一个有意思的练习题，之前几次看的时候居然没有留
意过这个题，实在是罪过，看书太不认真了。这个题是COLUMN 8的Problem 8:

> Modify Algorithm 3(the divide-and-conquer algorithm) to run in linear
> worst-case time.

这里算法要解决的是maximum subarray problem。

分治算法的基本过程可以表述为：`solve = merge · (map solve) · divide`。书中算法
3就是一个标准的分治算法：先求得左右两个子数组的解`ma`, `mb`，以及包含分割点的最大子数
组的和`mc`，那么原问题的解可以写为：`m = max(ma, mb, mc)`。当然，递归过程需要basecase，
这里的basecase就是数组长度为0或1的时候。该算法的递推公式是`T(n) = 2T(n/2) + O(n)`，
由Master Theorem可以解得`T(n) = O(nlogn)`。Problem 8就是要求修改该算法，使时间复杂
度`T(n) = O(n)`。

很容易想到，`merge`的时间复杂度必须要是`O(1)`才能得到`T(n) = O(n)`。估计受Kadane
算法的影响，我当时想了一个小时也没想出该怎么让`merge`在`O(1)`内完成，惯性思维在左右
解决思路。后来看了书中给出的提示：

> In addition to computing the maximum sum in the region, return information
> about the maximum vectors ending at each side of the array.

呃...起码指明了方向，让我跳出了惯性思维。如果我们知道了`a`, `b`两个子数组两端的最大和，
那么`mc`只需一个求和就能得到了。

    +-----------------------------------+
    |       a        |         b        |
    +-----------------------------------+

到此，问题还是没有解决，由于是递归过程，我们现在还需要在`O(1)`时间内求得原数组两端的最大和。
原数组左端的最大和子数组有两种情况：包含在`a`中，或者包含`a`。如果包含在`a`中，那也就是`a`
左端最大和子数组。如果包含`a`，那就是`a`中所有元素的和加上`b`左端最大和。

现在问题来了，我们要在`O(1)`时间内求得`a`和`b`中所有元素的和。仔细想想，我们的递归过程不仅
要返回子数组两端的最大和，还要返回子数组中所有元素的和，这样才能在得到时间复杂度为`O(1)`的
`merge`函数。

我们的`solve`应该返回如下信息：

    struct Answer {
        maxsum, i, j,
        leftsum, leftEnding,
        rightsum, rightStarting,
        totalsum
    }

代码就不放了，很容易实现，就是有些繁琐而已。最终的算法的确是`O(n)`，但无论效率还是简洁优雅
都不如Kadane的算法。一开始就接触Kadane算法，估计会和我一样很难想到这个`O(n)`的分治算法。
算法本身我觉得比Kadane算法好理解，可惜由于惯性思维不是那么容易想到的。
